존경하는 중소기업인 여러분, 반갑습니다.
뜻깊은 자리에 초대해 주신 중소기업중앙회 박성택 회장님, 고맙습니다.

함께해 주신 중소기업기술혁신협회 성명기 회장님, 여성벤처협회 윤소라 회장님, 여성경제인협회 한무경 회장님, 코스닥협회 김재철 회장님, 그리고 업계의 고충을 정부에 잘 대변하시는 중소벤처기업부 홍종학 장관님, 고맙습니다.

금탑산업훈장을 받으신 프럼파스트 원재희 대표이사님, 지에프에스 김태호 대표이사님을 비롯한 수상자 여러분께 축하드립니다.

환경시설을 생산하는 프럼파스트는 스마트공장을 도입하고 유통시스템을 개선하면서, 주당 근로시간을 51시간 이상에서 48시간으로 줄이는데 성공했습니다.

지에프에스는 R&D투자로 수신기와 감지기 분야의 독자기술을 개발했습니다. 다른 수상기업과 경영인들께서도 기업가정신으로 혁신성장을 이루고 일자리를 늘리셨습니다.

수상자 여러분께 감사드립니다. 여러분, 축하와 감사의 박수를 한번 보내주시기 바랍니다.

여성이 수상자일 경우에는 기념촬영에 수상자를 가운데로 모시는건 아무 문제가 없는데, 남자가 수상자이고 여성을 동반했을 경우에는 좀 복잡합니다.

그래서 그 경우에는 수상자 본인의 의사를 여쭈어봐서 사모님을 가운데로 모시는 걸 원칙으로 합니다만, 조금전에 은탑산업훈장 받으신 분은 따님이셔서 가운데로 모시지 않았습니다.

대체로 수상자들이 따님보다는 부인께 훨씬 더 많은 신세를 지고 있기 때문에 그렇게 하고 있다는 말씀을 드립니다.

중소기업인 여러분, 최근 우리 경제는 거시지표에서 완만한 개선의 흐름을 보이고 있습니다.
작년에 이어 올해도 3%대 성장을 이룰 전망입니다. 수출은 역대 최고기록을 계속 갱신하고 있습니다.

그러나 중소기업은 대체로 어렵습니다. 특히 제조업, 건설업, 도소매업, 숙박·음식업, 교육서비스업이 부진합니다. 고용사정도 나쁘고, 청년실업은 더욱 심각합니다.

저는 중소기업인 여러분께서 얼마나 노심초사하시는지 잘 압니다. 특히 최저임금 인상과 노동시간 단축을 수용하시느라 경영부담이 커졌다는 것을 충분히 이해하고 있습니다.

그럼에도 불구하고, 최저임금 인상을 안착시키기 위한 일자리안정자금 신청률이 81%를 넘었습니다.

올해 신년회에서 박성택 회장님께서 다짐하신 것처럼, 중소기업인 여러분께서 최저임금 인상의 연착륙을 위해 동참해주신 결과입니다.

중소기업인 여러분께 깊은 감사를 드립니다.

최저임금 인상과 노동시간 단축은 어려운 계층의 삶의 질을 개선하는데 필요한 일입니다.

중소기업에 좋은 일자리를 늘리는데도 도움을 줄 수 있을 것입니다. 그러나 이것이 중소기업의 경영부담이 되기 때문에 정부는 다양한 중소기업 지원정책을 쓰고 있습니다.

일자리안정자금은 내년에도 유지할 것입니다.
국회에서 추가경정예산안이 곧 통과되면 청년고용을 늘리는 중소기업을 더 많이 지원하겠습니다.

최저임금 산입범위와 탄력적 근로시간제에 대해서는 국회에서 조속히 타협해서 기업경영의 불확실성을 빨리 완화해 주기 바랍니다.

생계형적합업종특별법, 상가건물임대차보호법, 소상공인보호법 등 중소기업과 소상공인을 돕는 법안도 조속히 통과시켜 주십사고 어제 국회에서 제가 부탁을 드렸습니다,

5월 임시국회 회기 안에 좋은 진전이 있을 것으로 기대하고 있습니다.

또한 정부는 곧 ‘상생협력 생태계 구축방안’을 발표하겠습니다.
이를 통해서 납품단가 현실화와 불공정 거래 감시, 기업간 협력과 이익의 공유, 대기업 자원의 개방과 공유를 추진하겠습니다.

특히 혁신성장의 엔진인 중소기업들을 위해 비장한 각오로 규제혁파를 계속 하겠습니다.

중소기업인 여러분, 우리 경제에 고질적 리스크로 작용해온 한반도 안보불안이 완화되고 있습니다.
4월27일 남북정상회담은 완전한 비핵화를 통해 핵없는 한반도를 만들고, 기존의 정전체제를 평화체제로 바꾸기로 합의했습니다.

남북 사이의 모든 적대행위를 중지하기로 합의했습니다.
북한은 주요 핵실험장을 공개리에 폐쇄할 예정입니다.
이달 22일 한미정상회담과 6월12일 북한미국정상회담은 한반도 비핵화와 평화정착을 구체화시킬 것입니다.

남북 경제협력이 재개되고 우리 기업들에게 새로운 기회가 확대되는 날이 빨리 오기를 중소기업인 여러분과 함께 기원합니다.

늘 어렵지만, 한국경제의 뼈대를 세우고 피를 돌게 하시는 여러분의 노고를 국민은 잘 알고 있습니다. 힘내십시다.

정부는 늘 여러분의 고통을 살피며 여러분의 발전을 돕겠습니다. 감사합니다.